Flash info coronavirus.
Nous sommes le 17 mars 2020.
Bonjour, bienvenue !
Face à la crise sanitaire que connait la France, l’équipe de Média’Pi! a jugé nécessaire d’approfondir le sujet.
Après réflexion, Média’Pi! a décidé de diffuser ce flash gratuitement pour tous.
Nous espérons que nos abonnés, à qui sont dédiées habituellement les informations, comprendront cette situation exceptionnelle qui nécessite d’être solidaires et de diffuser l'information à tous.
Le 24 janvier 2020, en France, une personne a été dépistée porteuse du coronavirus.
Depuis le début de l'épidémie, on comptabilise en France ce mardi matin, 6 633 cas et 148 personnes décédées.
Face à la progression très rapide du virus sur l’ensemble du territoire, hier soir, le président de la République Emmanuel Macron a annoncé de nouvelles mesures pour tenter de freiner la propagation de l’épidémie.
Le président de la République, Emmanuel Macron, s’est exprimé hier soir depuis l’Élysée, et a annoncé qu’à partir d’aujourd’hui et pour 15 jours minimum, une série de mesures serait mise en place : - Les rassemblements, réunions amicales ou familiales sont interdits.
- Ne sont autorisés que les déplacements nécessaires ou pour faire un peu d’activité physique.
- Le résultat du 1er tour des dernières élections municipales en France a bien été comptabilisé.
Mais un 2e tour est nécessaire pour les 5 000 communes restantes.
Ce 2e tour sera reporté, peut-être aux alentours du 21 juin.
Mais un décret doit alors être pris rapidement cette semaine, qui devra être validé par le Conseil d’État.
- Les réformes en cours, comme la réforme des retraites, sont suspendues.
- Le gouvernement et les parlementaires seront mobilisés pour gérer au mieux la crise sanitaire.
Le gouvernement pourra aussi légiférer par ordonnance.
- Des masques de protection dont ont besoin les médecins et les professionnels de santé, sont distribués entre aujourd'hui et demain par le gouvernement.
- En Alsace, le Covid-19 s’étant répandu extrêmement rapidement, les hôpitaux sont saturés.
Il a été décidé qu'un hôpital de campagne du service de santé des armées sera mis en place pour l'accueil des malades.
Pour désengorger les hôpitaux, les armées apporteront aussi leur concours pour déplacer les malades des régions les plus affectées vers les régions qui le sont moins.
- Pour les personnels soignants ayant besoin d'hébergement, de transports, l’État pourra réquisitionner les hôtels, les taxis et les prendra en charge financièrement.
- Les frontières à l'entrée de la France et de l'Union européenne sont fermées pour 30 jours.
Les Français actuellement à l'étranger pourront, bien évidemment, rentrer en France.
Le paiement des charges fiscales et sociales des petites entreprises qui se trouveront en difficulté sera reporté.
Le paiement des factures d'eau, d'électricité, de loyer, de gaz, pourra être suspendu.
De même que les échéances bancaires, comme les prêts ou crédits, seront également reportées.
De nombreuses personnes risquant de se retrouver au chômage, le gouvernement compte élargir le chômage partiel.
Après l’allocution d’Emmanuel Macron, le ministre de l’Intérieur Christophe Castaner a détaillé les mesures de confinement annoncées.
Il sera donc possible de sortir de chez soi seulement pour : - les déplacements entre le domicile et le lieu de travail, si le travail à la maison est impossible, ou les déplacements professionnels ne pouvant être différés.
- les déplacements pour effectuer des achats de première nécessité, comme les courses alimentaires dans des établissements autorisés (liste sur gouvernement.fr).
- les déplacements pour motifs de santé, tels qu'à l'hôpital ou chez le médecin.
- les déplacements pour motif familial impérieux, par exemple la garde d’enfants de personnels soignants, ou pour l’assistance aux personnes vulnérables, comme les aider dans leurs courses.
- les déplacements brefs, à proximité du domicile, liés à l’activité physique individuelle, à l’exclusion de toute pratique sportive collective, et aux besoins des animaux de compagnie, tel que sortir son chien.
- si vous souhaitez sortir, il vous faudra tout d'abord vous rendre sur le site du ministère de l’Intérieur, vous munir d’une attestation sur l’honneur à imprimer à chacune de vos sorties.
Lorsqu'elle sera imprimée et remplie pour votre sortie, si l'on vous demande alors cette attestation, vous pourrez la montrer.
Il est important de se comporter honnêtement et de suivre uniquement les recommandations de sortie.
Il ne sera pas nécessaire d'imprimer cette attestation à chaque fois pour les déplacements domicile-travail, une seule attestation permanente provenant de votre employeur, ou imprimée par vous-même, peut suffire.
Les personnes ne possédant pas d'ordinateur peuvent remplir cette attestation à la main.
100 000 policiers et gendarmes vont être déployés par le gouvernement pour faire des contrôles.
En cas de non-respect des consignes, l’amende  prévue pour les contrevenants est de 38 euros, mais devrait être portée à 135 euros prochainement.
Pourquoi il est important de respecter les règles ?
Le coronavirus est très contagieux.
Et surtout, une personne est contagieuse avant même l’apparition des symptômes.
Il y a des “porteurs sains”, c’est-à-dire des personnes contaminées, mais qui ne développeront pas la maladie.
Ces personnes-là aussi sont contagieuses.
Voilà pourquoi, il est nécessaire pour se protéger soi et pour protéger les autres, de mettre une distance.
Ainsi par exemple, les personnes jeunes (moins de 40 ans) ou en bonne santé, si elles sont contaminées, seront peut-être malades, mais mourront rarement.
Mais si elles sont négligentes avec leur famille, grands-parents, ou personnes vulnérables (par l'âge ou la santé), elles les mettent alors en danger, voire en danger de mort en cas de transmission du virus.
Quitter une région très touchée comme la région parisienne, pour aller se mettre au vert dans une autre région, n’est hélas pas une bonne idée, parce que cela risque de propager encore plus le virus sur place.
Les professionnels de santé sont inquiets.
Cette crise sanitaire rend d'abord concret ce que les professionnels de santé disent depuis des années, en alertant vainement le gouvernement sur le manque de places et de soignants.
Résultat, quand une crise sanitaire survient, les hôpitaux sont dans l’incapacité de faire face à l’afflux de patients.
par manque de moyens, par manque de personnel.
Par exemple, des patients gravement atteints doivent être placés sous respirateur pendant une dizaine de jours, dans les services de réanimation, sous surveillance.
Or, il n’y a pas assez de lits dans ces services.
Il y a actuellement 5 000 lits en réanimation, une capacité qui peut-être augmentée à 14 000 environ.
Mais c’est 30 000 à 100 000 lits qu’il faudrait ajouter, selon les épidémiologistes.
Le personnel hospitalier est en nombre insuffisant, épuisé, parfois contaminé, et donc dans l’incapacité de travailler.
Le gel hydroalcoolique, les masques et les tests de diagnostic manquent déjà.
Dans le Haut-Rhin, par exemple, les soignants avouent "faire un choix”, entre ceux qui seront soignés et ceux qui devront attendre, et qui risquent donc de mourir.
En clair, la maladie se soigne, mais certains vont mourir parce qu'il y a un manque de moyens.
D’autres maladies graves , comme un cancer par exemple, risquent aussi de pâtir indirectement de cette crise sanitaire.
Voilà pourquoi il est vraiment important de lutter tous ensemble contre la propagation du virus Covid-19.
Le rappel des gestes à faire contre le coronavirus.
-Si vous ne présentez aucun symptôme, pas de fièvre, pas de toux, et que vous n’avez pas eu de contact avec une personne contaminée, il suffit de respecter les “gestes barrières” : par exemple, ne pas se serrer la main, ni faire la bise, rester à 1m de distance, tousser dans son coude, se laver les mains souvent.
Le masque n’est pas utile, il ne sert qu’aux personnes malades pour éviter de contaminer d’autres personnes.
-Si vous avez eu un contact étroit avec une personne malade du coronavirus, vous devez alors vous isoler à domicile, et seulement limiter les sorties au ravitaillement alimentaire, et appliquer les mêmes "gestes barrières", ne pas serrer la main, ni faire la bise, etc.
Il faut prendre sa température corporelle deux fois par jour, et surveiller l'apparition de symptômes.
-En cas d'apparition de symptômes de la maladie, il est demandé de rester à domicile, d'éviter les contacts.
Et d'appeler son médecin traitant pour s'informer et communiquer.
Mais de ne surtout pas se rendre en cabinet, ni aux urgences.
C'est le médecin libéral qui effectuera le diagnostic et vous dira que faire.
-Si vous avez de la fièvre et des difficultés respiratoires depuis plusieurs jours, vous devez alors appeler le SAMU (le 15 ou le 114 dédié aux sourds).
De même, si vous avez des symptômes légers, mais que vous souffrez aussi d’une pathologie grave.
-Désormais, le dépistage de la maladie n'est plus systématique, comme auparavant en cas de doute.
Il est réservé aux personnes suivantes : les personnes âgées de plus de 70 ans, les personnes en situation de handicap (les sourds sont-ils considérés comme entrant dans cette catégorie ?), les patients présentant certaines maladies : insuffisance rénale ou respiratoire, problèmes cardiovasculaires, diabète de type 1, immunodépression, par exemple.
Les femmes enceintes à partir de 6 mois, ainsi que les professionnels de santé, sont concernés aussi.
Le dépistage est donc réservé à toutes ces personnes énumérées.
En conclusion, le strict confinement décidé hier par le gouvernement n’est pas total, ce que regrettent certains scientifiques, et l’opposition dénonce le flou de certaines mesures.
Un conseil des ministres s’est tenu ce matin, un autre se tiendra demain, pour décider l’application concrète et détaillée de mesures, pouvant être floues ou manquantes.
Quoiqu’il en soit, rappelons que 80% des personnes contaminées se guériront toutes seules, leur corps saura faire face.
Le taux de mortalité du coronavirus tourne autour de 2% à 3%.
Mais il faut que les Français aient un comportement responsable, pour éviter la propagation du virus, et se protéger soi et les autres de manière efficace.